投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月14號禮拜三
早上8:32 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天一早
我們來觀察整個財報季
逐步的拉開序幕之後
美國股市
道瓊收黑了接近有400點
不過費半到目前為止仍然非常強勁
我們看其實整體美國股市
目前仍然在創新高上方
持續的震盪
一次的財報季公佈以後
我們就可以具體瞭解
包括去年一整年的市場
針對今年的整體展望
以及接下來美國股市
在面對宏觀格局底下
市場的發債情況為何
畢竟按照目前鮑爾的態度
似乎
今年整體利率下滑幅度是有限的
可是真是如此嗎
那麼接下來
市場會不會在2026年
迎來第一個最大難關
那就是缺錢的問題
由於今年有這麼多的AI新創藥
IPO市場的舉債量又非常高
會如何形成資產輪動呢
畢竟從今年年初以來
雖然美國股市還在一個驚驚漲格局
可是亞洲股市是跑更快的
市場開始押注這股動能
不只是短線上的反彈
而是結構性輪動
看花旗高盛在內的投行
都點名看好了亞洲科技股
一來是AI相關的需求持續升溫
二來呢是估值相對還便宜非常多
其實我們看亞洲股市
從去年年底一路漲下來
平均而言在亞太市場漲幅大概是40%
而整體美國納斯達克指數
漲幅也不過11-12 %左右
那更關鍵的是獲利空間
因為南韓看臺灣股市
一方面從基期而言
不像是美國股市長年來這麼高
那第二方面呢
獲利成長空間非常快
整體EPS的成長幅度
南韓在過去一整年成長了8成
臺灣呢是成長了三成
這個很明顯
比納斯達克企業的成長預期來的高
我們過往都覺得那種獲利的暴升
在AI榮景當中應該是軟體股
但很抱歉
AI終端產品您說還沒有推出來
目前對於這些納斯達克指數來說
大部分的軟體股都還在燒錢的階段
而真正在獲利大舉賺錢的
其實都是臺灣或者韓國這些硬體商
那這個時候就要往外擴了
就軟體商還在燒錢
可是呢由AI所引起的火苗
已經開始擴散到其他產業
像是21年到24年
我們看七巨頭的EPS成長
是很明顯領先的
可是到2025年之後
成長率就開始有所趨緩了
進入到十幾%的區間
那到26年27年看起來就有機會
剩下的七巨頭以外
或者呢我們看整體中型股小型股
會不會在今年有否極泰來的空間
這就說明著
該花錢的他們還是在花
但是呢AI的製造破產的效果
已經影響到全球的這些半導體股了
當然AI浪潮讓市場現在更偏好高風險
高杠杆低獲利的股票
反而忽略了品質好的公司哦
因為現在市場上很多Roe高
獲利穩定
負債低的企業
很久沒有被人家注意到了
一開始跟AI沒有這麼高強度的聯動
可是後來發現
所有的電子零組件
只要你是做電
市場的其實都是跟AI有關
如何進行產業升級
只要有了方向之後
你的低估值反而現在就形成了優點
所以有國家層面的低估值
像亞洲新興市場
也有從個股層面的低估值
那如果呢
我們現在看GDP的水準也是如此
GDP這兩年
之所以能夠稱在不錯的水準呢
AI投資功不可沒
這更彰顯了
川普是不允許AI泡沫
在他本屆任期泡沫破滅的
因為他的GDP幾乎就是AI
我們來做比較
你把含AI投資
跟扣掉AI投資的GDP成長率拿來一比
就知道了
從22年下半年開始
兩者的差距就逐步的拉開
從24年到25年上半年特別明顯
沒有AI相關的資本支出
經濟成長幾乎就是塌了一截
尤其在去年上半年就已經開始了
換句話說
美國現在的景氣結構其實非常集中
傳統部門並沒有全面復甦
靠的是資料中心
算力和軟硬體相關投資
好那現在音樂
傳產部門現在都已經開始有點上漲
我們講的不是那種純服務業
我們講的是那種傳統製造業
現在已經開始有否極泰來的感覺
是否就意味著
AI已經有開始外溢的效果了
所以第一個迎來的就是缺錢的問題
缺錢
他就必須要以更寬鬆的貨幣環境
來做支撐
這也是上半年最大挑戰
因為上半年還是鮑爾擔任聯準會主席
嘛
市場會不會造成一系列的鷹派政策
或者鷹派態度
很難說我們隨著open AI
Antropico等公司現
在估值動輒都是數千億美元
開始討論 2026年
很有可能下半年就要上市了
那科技產業每一次的大規模IPO潮
往往都伴隨著對於未來的過度想像
那這一次的AI的IPO
關鍵就不僅僅是估值了
而是財務結構
一能否承受公開市場的檢驗
第二錢沒這麼多
到底要優先給誰更高的估值
就形成極大挑戰
你像Coreweave去年作為AI概念股
早期因為熱潮的暴衝
隨著債務
資本支出和獲利模式被攤在陽光下
股價就迅速回吐
所以
去年下半年那個10月份的AI永動機
已經提醒投資人了
那個AI的故事
一旦從願景進入到季報
那個敘事難度就會瞬間拉高
所以可能
真的要等本季度財報陸續公佈以後
哎才可以有下一次的做夢行情
我們就看看是否在這個時間點
大家有進一步解釋的機會
畢竟現在AI從深層次內容來看
還在大亂鬥
我們從過去12個月
6個月3個月一個月看得出來
Chat GPT已經連續5個季度
在AI市占率
持續下滑
從本來接近有80%左右的市占
現在大概只剩下64%
那Gemini 則是上升到21%
哦不過我前陣子用Gemini 比較多
我後來又發現是算力不夠的問題嗎
那回答又變得怪怪的
那生成圖也生成的越來越慢
好所以最近又回來用去GPT了
也許chat gpt
也可以迎來第一次的反彈
但是呢我們也知道
市場的估值肯定
不是希望你推出去chat gpt 8
或者Gemini 345
就能夠讓估值一度的攀升
今年市場的期望已經很高
也就是硬體的AI必須要逐步出爐
我們過去所談到的未來工廠
多半都是機器取代人力
關燈就能夠運轉的自動化的幻想
但現實呢
卡在成本高
彈性差失敗率又高
和現在不一樣了
生成式AI成熟以後
現在的工業軟體和機器人技術
也開始成熟
製造業目前已經迎來真正的轉捩點了
如果我們統計在去年年底
像西門子在德國的工廠現在的產量
靠工業化機器人
已經比30年前增高了20倍
人力卻是差不多
生產力的暴增就是如此
有時候生產力的暴增
不是因為人口突然變很多
而是在同樣的人力底下
技術快速進步
產出變得極高
機械手臂現在能夠焊接切割
組裝檢測
所以雖然我們看現在手機組裝
可能還是要有人工的培養
可是按照這個速度
手機純機器人代工可能性已經很高了
即便有些為誤差
機器人
最大優勢就是可以24小時工作
成本這樣子換算下來
其實不會比人力高
所以真正顛覆想像的就是實體AI
過去的模擬和現實落差實在太大
燈光一變
那個物體的角度就不同
那機器就宕機了嘛
現在不一樣
因為AI模型
能夠吃下海量的感測器和影像數據
過去是都覺得
那個機器人就是那工廠裡面的機器人
一個動作
一個動作那個不是AI
現在的AI就是螺絲掉了
機器人還可以意識到螺絲掉了
必須把它拿起來組裝再送出去哦
按照這樣的一個效果
就代表著市場針對未來的AI想像空間
越來越快速
那終端產品的推出也越來越快了
我們看這一次CES展當中
很久不見的摩托羅拉
而摩托羅拉後來被聯想並購了嘛
這次就推出了首款的書本式的折疊機
加上AI的穿戴概念機亮相
哎這一次亮相好像
雖然的確了折疊機
已經不是特別意外了
不過呢它有6.6寸的外螢幕
打開之後是8.1寸的內螢幕
尺寸比美國市面上多數的競品
都還要來的大
那你要知道
摩托羅拉這一次還透露了
一個概念階段的AI穿戴裝置
包括內建的相機
主打即時的翻譯
看著環境就能問問題
AI手機AI PC
在今年的推出應該就成為全面性標配
所以I17
基本上我們過去看到
iPhone的確已經開始
跟OpenAI應該有一些合作嘛
今年開始跟Google的Gemini
今年的AI手機
如果沒有AI功能呢
可能就開始落一排了
那第二個呢
是我們看到你像
電商我們看到像wonder的新創
這家新創哦
他是把餐飲店變成下一個亞馬遜哦
這家公司砸了20億美元
從外送到餐包到媒體
一路整並到自動化廚房
核心概念就是把做菜的流程給拆解
標準化再交給機器和軟體執行
哦也就是說
變成一個純自動化的生產線
廚房包括精准的去加料
旋轉餐館
每小時大概可以高達500份的餐點
那事實上好現在到底
這個餐飲
你吃的到底是人做的還是機器人做的
其實有時候還分辨不出來
有時候便當過來覺得味道都差不多
這也引起在美國新一輪的投資潮
另外一個就是AI機器人胚胎
我們知道其實在做紐約新創
這家公司叫life science
哦那個團隊哦
他就把那種製造業等級的精密機器人
搬到生殖醫學哦
就是找卵子的演算法
都改變了影像的辨識技術
而且這項技術哦
他是採取開源模型來的
他是根據百度的開源技術
公司目前在墨西哥做臨床試驗呢
我們要知道
就說機器
單次療程
你要做什麼
受精卵
放到可植入的囊胚的成功率
其實你用人工的話
其實還是有很大風險的
但整體的活產率
更關鍵的數據
如果完全交由機器人的話
那基本上就可以達到更好的幾率
因為全球現在畢竟晚婚指數下降
生育需求暴增
那這樣的一個效果
就導致很多胚胎師能力不足
流程又高度手工藝
所以如果能夠自動化
把品質做成標準
哦看起來市場上的投資新創
都在做這些事情
以前都覺得AI就是一個單純的工具
應該講說機器人就是一個單純的工具
可是在AI的幫助底下
一旦機器人當中出了某些意外
他開始有能力
去識別錯誤
並且開始修正
我們看在現在的機器人大戰當中
這一次不管是iRobot的Roomba
還是我們看到中國的掃地機器人
都推出一系列的硬體的改革
來適應目前AI的拉抬
以前是有機器的身體
但是沒有大腦
那運作就很怪
那現在呢
至少你可以瞭解到
他內建
等同於每一個機器人都有一個open AI
你像北京的掃地機器人
叫Robot rock technology哦
這就是在CES展當中
他推出的概念產品
就是有兩隻腳的掃地機器人
為什麼呢
因為有些人的家裡有樓梯嘛
所以他要自行抬腳爬樓梯
跨越平整的地面
那背後就要有技術
要有AI要有動作感測
要有3D空間的辨識技術
那特斯拉
今年雖然仍然把市場的精力
壓注在FSD哦
不過呢Optimus哦
目前的量產
應該今年還是主要投入到工廠當中哦
原本去年預估要生產5,000台哦
但後來好像只有1,000台左右哦
所以今年還是有很大的鴻溝
反而特斯拉率先進入到Optimus以後
鑄造了大家資本
大幅湧入到機器人產業當中
我們看各項產業都是如此
舉例來說
我們看 2024年到2025年的主流
人形機器人
現在又變了一輪
當時的主流都是一些
波士頓動力的Atlas
或者敏捷機器人聖域
或者figure AI 宇樹科技哦
那我們現在觀察市場上
在不同機器人的發展概況哦
現在如果我們仔細觀察
這幾年其實發展最好的進
步最快的反而是figure AI
為什麼因為它成立時間很短
它成立時間也才3年
它原本公司老闆
是做那個電動垂直起降飛機領域的
現在呢在整合判
在去年曾經跟確得GPT4合作嘛
結果呢
推出了自家模型
現在資本市場
也極度受到吹捧
整體c輪的融資
估值已經飆升到390億
那它最大的優勢
它採用的是創新型的system一和system 2
就是大腦
一和大腦2 有點類似
那個快思慢想
一個是負責小腦的動作控制
另外一個是負責大腦的規劃
雙系統的架構
試圖去解決機器人在反應速度
和通用性的矛盾
那當然它的劣勢
也很明顯
就是他那個面部
看起來有點恐怖
就有點太未來了
太像那個機械功底了
就有些人說把他弄得可愛一點
比較和善
所以1X
1X
就是另外一家受關注的明星機器人
他讓市場上最關注就他的臉
看起來非常的無害
在去年年底的時候
他就發佈了Neo
這個機器人長得非常可愛
那跟Figure AI相比
one x在外觀設計上更為聰明
Neo的臉部設計
哎這看起來就非常具有親和力
讓人家更願意帶入到家庭環境當中
不過呢
後續要針對機器人自主能力的質疑
在技術上看起來還是落後給Figure AI的
再是Dyna Robotics
這個是在矽谷的明星公司
它是由三個華人所創立的
它也是屬於垂直突破派
主張在特定的場域
先把模型做到極致
再尋求泛化
目前也獲得了大量的資金
那它的重要目的在於小額金
就是不同的參數規模
他在乎的是商業落地功能
他現在不求
打入到終端的客戶家裡當中
他要求能不能盡可能的在工廠當中
大量的取代人力哦
而這個取代人力
講的
不是那個紅海工廠裡面的機械手臂
哦他講的是那種需要有一點
當下AI其實判斷的能力
比如說疊衣服
疊衣服有不同角度
不同光線可能所帶來的困擾嘛
或者說呢
要切魚
要切供完
一些比較需要細節
手部動作的這些機器人
他正在尋求這樣的一個突破
再像是Skild AI
Skild AI是做機器人大腦的
它並不是單純做硬體本身的
屬於通用模型
先切入
讓同一個模型
能夠適配性的做好機械手臂
或者四足型的支出
機器人
那它的目的就在於哦
所有的機器人
你只要套用我的通用模型
他都會有基礎的能力
這樣子即便你是做硬體的
可是你在軟體上沒有特別大的優勢
我們也可以來做一些合作
另外一個
就大家耳熟能詳的波士頓動力
他算是老牌了
極致的運動控制的能力
早期波士頓動力
他就已經引入到移動的控制系統了
所以現在在任何複雜地形上走路
他目前是走的最穩的
那我們可以觀察到
這些新創企業
目前都已經獲得了在今年進一步估值
的提升如果Openai Antropic帶頭衝的話
就有進一步想像的空間
那這些巨頭
其實也不落人後
你像亞馬遜的部分哦
現在的撿貨機器人
已經超過100萬台了
按照這個速度
因為它是指數型翻倍嘛
今年亞馬遜的機器人
就快要比亞馬遜的人還要來的多了
亞馬遜員工大概140萬嘛
已經連續四年下滑了
因為機器人一直取代人力嘛
那有可能今年就會成為轉捩點哦
那輝達的部分哦
過去我們提到它的GROOTN one好
這個機器人
他也是屬於開源內開源的模型
主要是希望成為機器人界的Android
在GTC大會當中
他當時所試圖的項目
某種程度也是想要爭奪生態的控制力
他雖然不做具體硬體
可是呢
希望大家可以採用它的軟體
這給投資朋友做一些思考
事實上
我們講說這個機器人的基礎模型
跟那個確的GPT到底差別在哪裡
一個定義的本質就是
一個是會說話的大腦
一個是會動手的大腦
這個GPT他要處理文本
要處理邏輯
要有推論
可是機器人
他不需要具備大模型的
常理的推理能力
他需要的是那種硬體本身
和物理世界的互動
到底怎麼抓球是最穩
怎麼抓雞蛋不會讓它破
但是又可以把它給抓的穩呢
再來哦就是VLA模型的知行合一
就說就GPT它輸入的文本
看輸出
就是輸入另外一條文本或者代碼嘛
但是機器人哦
它是你要同時輸入那個
視覺還聽覺
還有動作輸入以後
最後才產生一條控制指令
這個難度又更高了一點
最後呢是我們看到數據來源
所以GPT網路上什麼數據都可以做
但是機器人的模型
現在只能從YouTube上
去抓那個人類的動作
可是即便有這麼多影片呢
我們看到現在的發展呢
還是受到比較大程度的局限呢
就物理世界的鴻溝
還沒有完全的跨過去
所以中間面臨的幾項數據
會極度挑戰
比如說呢
我們過去跟投資朋友提到
你像數據缺失的問題
現在機器人發生動作的時候
那個手指的關節
具體角度到底要轉多少
或者要施加多大的力量
其到目前都為止
都還沒有一個系統性的
技術上的突破
機器人需要的是那個感測器
它會反應給你那個壓力嘛
但是這個數據
網路上幾乎找不太到
你就必須要靠物理實體世界去採集
所以大家就只好放很多機器人
在各地
訓練你到底能不能感受到
這個物體的承重物
這個物體的脆弱程度
為何再來呢
是我們講說訓練數據一增加
模型距離的最優解的落差
而且幾乎都會呈現那種密斥的關係
因為不管是我們看到
增加訓練的次數
增加訓練的環境複雜度
還是組合數
那個斜率
都呈現數據越多
效能越好的相關係數是-1
所以這很明顯
就是當任務越來越多的時候
那個時候有時候機器人就會當機
太多交雜物混合在
一起的時候
他所做出的判斷
往往就跟人類那種常理的反應
形成極大落差
這就物理世界跟我們講到說chat
GPT當中大語言模型的實質區別
所以最後
一開始
大家做的
就並不是直接去訓練控制策略
而是先用人類操作的影片
去微調這個世界的模型
讓模型學會物理世界怎麼動
行為帶來什麼樣的後果
然後呢在世界模型當中
先跑模擬生成出這個機器人
在還沒有具體運用的時候
他會做哪些事情呢
用這樣的一個方式
來做突破
所以他等同於是硬體
求的是那個自由度
求的是他的效能
可是最重要的還是軟體
他如何跟物理世界掛上鉤
這個就是我們觀察到
機器人爆發以後
人類基本上在今年呢
已經迎來極大難關
我們就看今年有沒有機會
亞馬遜的員工人數
低於亞馬遜的機器人人數
你大概就可以知道
人類可能很多的勞動性工作
可能在未來幾年都會陸續的解放
那也不是壞事
人類就有機會解放雙手
去做其他開創性的工作嘛
就好像以前
我們想不到會有那寵物美容師
YouTube的出現
那未來很多工作可能也會跟著出現
所以你不要急著說現在哪項技能學
就一定要學會哦
瞭解學習的原理和習慣也是很重要的
最重要的是保持健康
你不要把自己超壞了好
按照這種速度每天加班的
也不一定在晚年過得比你好
到時候物質生活肯定有提升
你的優勢就
是活得久好
人生每個階段都不一樣嘛
年輕時有的追求愛情
然後到最後追求財富
到後來追求影響力
到最後就開始比命長嘛
你不如一開始就比命長
這也是一種方式
因為這個時代實在變化太快了嘛
工作的態度決定你肝的硬度
工作馬馬虎虎
上班馬爾地夫
早退不做牛馬
公司就是羅馬
開會隨便中離
就像我在巴黎
公司廁所大一粒
上班就像義大利
所以保重身體是最重要的
我們往下看哦
整個AI在終端產品的推出
現在速度越來越快
我們每週都會做追蹤
你會發現
各式各樣的AI軟體陸續出爐
之前我們提過叫death clock嘛
它是用AI去預測你的壽命的APP
那主要就是淺顯的飲食運動
然後他會記錄你的睡眠壓力心理狀態
然後最後得出一個結論
告訴你還剩下幾天可以活
用AI模型去推算
你個人化的壽命的預測
那很多人看到
原來我只剩下 3,000天可以活
這個時候就開始正式健康退休
人生規劃
現在已經超過20萬名的用戶
而且每個人年費也很貴
要1,300塊台幣左右
其實我覺得機器人
對於終端應用最大最大的説明
很快
就是發達市場的老齡齡人口問題哦
高齡化時代
現在失智人口數也越來越多
臺灣現有37萬哦
我們預估到2050年會有90萬哦
等於是在下一個時代
每20個老人家
就有一個人是失智症患者
那失智症患者其
實對於不管是家庭的負擔
還是說目前的醫療問題
未來的品質
人口少化
這樣的一個效果
都可能造成極大衝擊
那我們以前都只能做提前預防嘛
都學那個嚦咕嚦咕新年財
沒事就打打牌
鍛煉一下腦力嘛
可是呢現在有了AI的幫助哦
如果自動化機器人
真的能夠在家裡部署一套
那也許就可以防止很多的意外發生
你像全臺灣
現在65歲以上的老年人人口
大概有224萬戶
其中114萬戶可支配所得
是低於消費支出
算是我們講的下流老人
就是領勞保勞退
日子還是過得很辛苦
所以政府這幾年
很多在獨居者家中
就安裝那個緊急的求救鈴嘛
希望能夠在意外發生時及時救援
但是很抱歉
實際效果有限
有的是根本還沒有按到就已經走了
另外一個就是
安裝率也沒有想像中來的高
新北市已經是最高的
有45%
可是其他縣市
你看臺中只有31
台南30 高雄只有21 %左右
那很多人覺得
可涉及到隱私
尊嚴信任問題
可是現在觀念已經慢慢改變了
如果有機器人的幫助
可能效果就來的越顯著哦
前陣子我就看到一條新聞
看到的是那個台中 11月吧
當時
發生一起令人鼻酸的孤獨死的案例
嘛就一個82歲的獨居老人
那個時候過世很久了
一直到水管漏水
用水量暴增7,000度
那個抄表員察覺異樣才通報了一張
後來才接報起這股悲劇哦
所以當時就一系
列的報導
你像獨居老人
在臺灣有百萬人呢
在日本其實也是如此
那這種孤獨使得這種衝擊哦
他其實可以靠AI和自動機器人
形成極大的幫助的
有時候看到這種新聞就很難過
因為你知道如果他沒開水哦
那就不會被發現了
他是用水量暴增到7,000度
那抄表員察覺異樣之後
通報里長 才發現這件事情呢
有時候看到這種新聞 心都會一揪
你看多浪費水
掌嘴
掌嘴掌嘴
AI是可以解決這個問題的
機器人比我們想像中偉大太多了
以後每一個獨居老人
都應該配一個機器人
我覺得政府也有必要來做輔助
所以我們的退休目標
退休後每個人都買一台機器人
看著我再給投資朋友做些思考
事實上我們看到
越來越多的相關產品陸續出來
其實
機器人就是順應著老齡化時代來臨的
他就是整個時代的潮流
舉個來說
最近大陸最紅的APP
現在APP store付費榜首
第一名叫做死了麼
表面上看起來是創意的產品爆紅哦
但是因為他要用8塊人民幣才買一個
可能被發現的可能性
營收暴增
這個APP的核心功能非常簡單
每日去簽到
失聯通知
就你極具衝擊力的名稱哦
反而精准的打中很多
那種年輕獨居族或者獨居老人
有些可能兒女在國外
那種無人知曉離世的焦慮
所以他引發的並不是單純爭論
而是大家都相信
沒錯死亡被包裝成一種一
一鍵設定流程選項的訂閱服務
你像我平時也沒什麼朋友
我們現在還在直播嘛
所以每天還看得到
等我退休以後對不對
我平時也沒什麼朋友嘛
所以我就要把我的帳號給各位了
以後你們每天就皓哥死了麼
死了還在嗎
還在嗎 比較好聽
死了麼 聽起來不吉祥
皓哥還在嗎
每天就這樣子叫我起床尿尿
哎感覺那個夫妻也可以拿來用哦
因為那先生可能出差一個月
但是夫妻關係不好嘛
不想用賴
你就準時報備
一開始還準時報到
後來可能晚了幾分鐘
那太太一開始就會問了還在嗎
還在嗎 到後來 死了嗎
死了嗎 到後來受不了了
死鬼你死去哪了
對不對哦
所以哎這樣子一想
那倒是可以成立另外一個APP
因為現在有AI打code
越來越方便了嘛
感覺可以做一個
這個名稱就改成死去哪了
一個是死了嗎
這個是比較應急的
那另外一個叫死去哪了
死去哪了
還是簡稱叫死鬼
死鬼呢
不錯 死鬼呢
好 也是一個方式
所以你看到處都是機會
死鬼算是中性詞了
有貶低有稱讚意味
那以前過年遇到長輩哎
庭皓長大了
我以前還抱過你呢
你還記得你小時候乳名叫什麼嗎
什麼是乳名
乳名就是你吃奶時 叫的名字
哦 那叫死鬼
死鬼呢
死了麼
死了麼感覺也不錯
現在
現在我們線上有有14,000人線上嘛
這個APP不錯以
防我的ID也被各位抄走
現在抄襲很嚴重嘛
所以待會我馬上就要來寫了
來Vide coding一下
對當然了
很多人說
你說哎這只是想想而已
沒有在死了嗎
之後大家又發現另外一個軟體
叫做嚕了嗎
這個是健康和健身平臺
它主要呢是每天去監測你
今天有沒有擼鐵
這也是大陸的APP
所以你可以看得出來
好這個新創的AI爆發
正在引得市場上
有新一波市場的預估效果
那當然回到臺灣市場當中
大家最為關心的是什麼
如何參與本場的硬體的發展呢
其實臺灣在本輪的AI機器人當中
早就已經做好了佈局
我們從臺灣機器人產業目前來看
整條產業鏈
從最上游的AI感測晶片
到視覺系統的光學進光學進組
或者感測模組
一路到機器人最關鍵的機器
線性的關節
旋轉關節是最重要的
因為你一定要跟物理世界有聯動
你一定要手的那個動作夠細微
一路延伸到電池機構件散熱
最後到整機的設計製造代工
其實都在做
所以臺灣吃的不只是零元件的紅利
而是已經有能力伴隨著人形機器人
看工業機器人的放量
我們舉例來說
舉幾個臺灣的AI公司
你不要看到
好像哎不就做硬體嗎
沒有在軟體層面
我們的感測元件等等
也做的非常好
一個是碩網
碩網這家公司
不是有掛牌嗎
他不是在做單純的聊天機器人呢
而是在解決
企業的實際問題
他呢能夠把大語言模型
放進到企業既有的客服
很多臺灣的大型金控或者公司
都已經採用他們的服務
處理的就是訂單賬務申訴內控
所以你跟他們的聊天機器人這兩年聊
你們發現開始那個回應的速度
不像以前那麼呆板了
第一個就是AI客服
一次性的專案
如何打入到內部流程和數據庫
再一項是沖太
聰泰是專門做影像截取卡的
現在變成了機器人之眼
以前他都做那個工業電腦嘛
但現在呢
讓影像能夠及時的進入到運算判斷
控制流程
當影像不只是拍得到
變成算得動
反應夠快的時候
他就從配角變成了核心
所以他目前呢機器人之眼
他做的夠低延遲
而且可以長時間運作的視覺化神經
再來看的是立普思
這家臺灣公司也非常厲害
他做3D感測
就怎麼把3D感測
變成工廠機器人
想要拿去用的解決方案呢
很明顯
他並不是走賣那個單元件的路路線
而是把軟體演算法硬體平臺整合起來
讓很多3D的視覺
他不會單純留在實驗室
而是走向產線
所以就變成這個3D的感測技術
讓大家在組裝的過程當中
可以組裝更為細微的一些產品呢
其他像丙碩
丙碩是做醫療機器人的
很明顯
多數的醫療機器人現在卡在研發嘛
他現在已經走到臨床了
我們不講那個什麼脊椎手術
那種高度依賴經驗
風險又高的場景
你只要把影像導航
機械手臂跟機醫師來做整合
那醫師能夠開的刀都開始變多了
所以呢手就越來越穩
准度就越來越高
風險也越來越低了
一系列我們看到由AI所引發的新創潮
陸續都已經出來了
好九點零二分
臺北股市上漲127點
所以30,871點
所以美國股市四大指數
主要還是道瓊下跌
標普下跌
不過呢
費半到目前為止仍然在持續衝高
我們看費半的部分
在昨天上漲73點
0.95 %收在7,747點
有沒有發現在過去半年來
這個硬體的上漲幅度特別高
這也是鑄造臺北股市的
有顯著的拉升原因
軟體股現在大家都在休息呢
在等那個AI終端產品的推出嘛
硬體股已經爆發了
因為拉貨潮實在是太明顯了
當然我們聊了很多公
今天聊了有沒有20家公司
這個20家公司
大家有不同的想法和希望
覺得可以在針對AI行情當中參與行情
那有些人會去擇股嘛
有些人會選擇那就歐印
大盤嘛
隨著本輪的AI行情一起往前走
其實主被動投資
因為最近討論很多嘛
有能力就選 沒能力的人哦
你其實也是相信AI的
你買了大盤跟買AI有什麼區別嗎
錢都在裡頭了嗎
而且通常沒有被傷過
怎麼會從主動變被動呢
就是哎你發現無法擇股了
後來才進行風險的分散嘛
各自都有各自的優勢
沒有被渣男傷過
怎麼會喜歡老實人呢
好像我一開始也是很主動
但是幾段戀情下來也是越
來越被動了
現在我都在特定的場域比較主動
比如說按摩店
開玩笑
AI究竟會不會改變世界呢
我們現在觀察到的實際效果
之所以硬體股在暴衝
軟體股稍微趨緩一點呢
根本原因
就是我們講的AI生產力週期的j曲線
什麼是AI生產力週期j曲線
就是企業引進的AI前期
常常遇到效率下滑流程打結
人力重新配置的混亂
而且還伴隨著學習成本數據的清整
內部系統互相不適配
最後變成產能反而有點短暫倒退
那這種先下沉
後上升的Nike勾勾型的階曲線呢
它的生產力會掉一段
等到組織調整完之後
員工熟悉工具流程重構成功以後
AI的效益才會開始陸續的放大
而現在
我們就處於這樣的一個轉口期
你要說AI現在爆發了
大營收沒有
那都是賣產值的賣比較多
AI具體的回饋還沒有回來
可是呢一旦AI的機器人數量
在亞馬遜正式超過員工數量
那你就必須承認
AI至少對於企業端而言
它的生產力早就已經爆發了
也給投資朋友做一些思考
那我們先聊範圍很廣哦
從現在美國的機器人發展的概況
一路聊到臺灣的硬體上的適配
最後發現呢
最近軟體股下跌
或者兩腿股受承壓
半導體股大漲的根本原因呢
還是來自於這個缺曲線的轉口期
這另外一方面我們也看到了
我們其實不管是去主動擇股
還是去被動
擇股其實背後
某種程度而言
主動那現在肯定也是AI股嘛
被動你已經被迫參與了
經濟由AI壟斷的GDP行情
所以不管如何
我們都在AI這條列車上
也給投資朋友多做些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快